# 知识管理系统笔记

## 功能作用

### 来自网络

* 构建企业知识库，对纷杂的知识内容（方案、策划、制度等）和格式（图片、word、excel、ppt、pdf等）分门别类管理。——入库分类
* 充分发动每个部门、员工，贡献自己所掌握的企业知识，积少成多，聚沙成塔。——分布式整合改进
* 重视企业原有知识数据，进行批量导入，纳入管理范畴。——入库
* 帮助企业评估知识资产量、使用率、增长率。——统计
* 创建企业[知识地图](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%9C%B0%E5%9B%BE)，清晰了解企业知识分布状况，提供管理决策依据。——统计
* 构建知识权限体系，对不同角色的员工开放不同级别的知识库，保证企业知识安全。——角色安全
* 注重版本管理，文件资料从初稿到最后一版，均有[版本记录](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%88%E6%9C%AC%E8%AE%B0%E5%BD%95)保存并可查。——版本控制
* 让知识查询调用更加简单，充分利用知识成果，提高工作效率，减少重复劳动。——检索查询
* 依据知识库构建各部门各岗位的学习培训计划，随时[自我充电](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E6%88%91%E5%85%85%E7%94%B5)，成为“[学习型团队](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E5%9E%8B%E5%9B%A2%E9%98%9F)”。——定向推送
* 提供知识问答模式，将一些知识库中缺少的经验性知识，从员工头脑中挖掘出来。——分布式整合改进

### 整理

* 入库
  * 分类
  * 分布整合改进
    * 讨论式
    * 问答式
  * 导入
  * 输入
* 统计
  * 评估知识资产量、使用率、增长率
  * 知识地图、知识分布情况、决策依据
* 角色安全
* 版本控制
* 检索查询
* 定向推送

## 知识管理的要素

* 知识管理理念：企业制度和企业文化
* 知识管理硬软件

### 知识管理理念

* 企业制度：激励促进员工使用、整理、添加知识
* 企业文化：包括企业共享文化、团队文化和学习文化，帮助员工破除传统独占观念，加强协作和学习

### 知识管理硬软件

* 知识管理的硬件对应的是[知识管理平台](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%B9%B3%E5%8F%B0) ：它是一个支撑企业知识收集、加工、存储、传递和利用的平台，通过因特网、[内联网](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E8%81%94%E7%BD%91)、外联网和知识门户等技术工具将知识和应用有机整合。
* 知识管理的软件对应的是知识管理系统：它是一个建立在管理信息系统基础之上的实现知识的获取、存储、共享和应用的综合系统，通过[文件管理系统](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%B3%BB%E7%BB%9F)、[群件](https://baike.baidu.com/item/%E7%BE%A4%E4%BB%B6)技术、搜索引擎、专家系统和知识库等技术工具，使企业显性知识和隐性知识得到相互转化。

## 成功实施的要素

信息的手工输入是知识管理系统中对信息进行分类和组织的关键问题。许多管理人员期望计算机可以自动产生一个令系统用户满意的分类（信息组织方案）。这是一个错误的设想，对新信息的分类和对关键词的组织都是决定系统成败的任务。在这个过程中，技术可以发挥部分作用，但主要的依靠力量还是组织内的员工。

**实现成功的知识管理体系的5项关键是：**

1. 制定企业知识管理战略，建立知识创新激励机制，塑造[知识共享](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%85%B1%E4%BA%AB)的[企业文化氛围](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%96%87%E5%8C%96%E6%B0%9B%E5%9B%B4)；
2. 设置知识主管专门负责企业知识管理工作，开发知识创新能力；
3. 与企业的业务流程相结合，调整企业知识结构；
4. 建立企业知识管理系统，管理知识生产、交换、整合和内化；
5. 对知识管理体系制定评价方法和原则，以期改进。

![知识管理的核心应用](D:/ChinaSofti/Documents/执法系统项目/规章手册相关/知识管理系统的核心应用_AMT.jpg "知识管理的核心应用")

## 已知系统特点

### TFS IRP系统（北京睿思鸣信息技术有限公司）

#### 知识库

- 支持可视化的工作流引擎驱动知识进行全生命周期管理。
- 支持自定义审批业务规则，结合工作流进行知识的快速审批。
- 支持与各业务系统进行知识交换的WebService、API接口
- 支持知识的打分、评价、收藏、转发，利用群体智慧来挖掘经典知识。

#### 专家系统

即点对点提问，用户以向专家提问的方式寻求专家帮助，提供专业知识的传播。

#### 问答系统

类似知乎或者百度知道，1对多提问，可结合或集成专家系统

#### 项目管理

通过项目生命期内，通过“创建”、“授权”、“记录项目动态”、“任务分配”、“总结项目文档”等功能，收集团队实施过程中的经验、记录、总结等信息为知识库提供知识内容。

#### 微博系统

为用户提供日常知识累积的记录和对他人的评论转发，使知识流转具有社交性

#### 社会化传播

结合微博系统将知识进行社会化传播，将知识推广到真正需要的人面前

#### 全文检索

基于solr和智能切词的全文服务器

#### 智能推荐系统

根据用户浏览轨迹、收藏、检索、关注、等级等信息，进行自动推荐相关知识内容

#### 统计排行系统

统计用户信息、登录状况、浏览轨迹、知识数量、评论数量、关注数量，提供统计报表，对系统运营数据进行解读。

#### 智能关联系统

依据知识相关性自动相互管理关联。

### IBM/LOTUS 知识管理体系

IBM/LOTUS围绕着知识管理包含的三要素：**人、场所、事件** 。

建立专家网络和内容管理，方便用户和员工获得所需的知识，设立企业社区供员工共享知识和相互协作，开展企业培训，帮助员工自主学习，以提高企业的整体素质。IBM/LOTUS提出了从总体上可分为：

* [企业应用集成](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8%E9%9B%86%E6%88%90)层
* 协同工作/发现层
* 知识管理[应用层](https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%B1%82)
* 知识门户层

的知识管理框架，每层都着重介绍了其所使用的知识管理技术和工具。

LOTUS所提出的知识管理体系框架涉及的技术工具包括

| 技术/模块                 | 功能                | 解释                                       |
| --------------------- | ----------------- | ---------------------------------------- |
| 文档管理技术                | 内容管理              |                                          |
| 群件技术                  | 多端多人协作            |                                          |
| LOTUSKstation         | 是具备知识管理功能的知识门户服务器 | 知识发现系统（KnowledgeDiscoverySystem）组件       |
| LOTUSDiscouveryServer | 是知识发现服务器          | 知识发现系统（KnowledgeDiscoverySystem）组件       |
| LOTUSNOTES            | 群件客户端             |                                          |
| IBMDomino             | 群件服务器端            | Domino/Notes紧密结合了群件的几项关键技术，如邮件、工作流、文档库等，从而同样鲜明地体现了协同计算思想 |

### 应用领域现状

#### 在国外

知识管理体系已被成功地实施于众多企业，尤其在**咨询业**、**制造业**、**IT业等行业**。

不同行业中的知识管理体系有不同的着重点：

* **咨询业** 在设计知识管理[体系结构](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%BB%93%E6%9E%84)时，需要[系统综合](https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%BB%BC%E5%90%88)地考虑局部***创新力量***如何***积累***、如何***传递到应用中***、如何在应用中***再创新***、如何***形成良性循环***等，因此**大多从整体着眼**，对克服企业中存在的**进程障碍**和**文化障碍**给予**同等的重视**。
* **制造业** 的知识管理体系主要应用于***集成设计***、***管理和运营***等环节中，关注焦点为***集成设计的多样性、同步性、生产管理、质量管理、结构化定位***等，以满足其在全球化制造业竞争环境中产品和经营革新过程的需要，因此其知识管理体系**偏重技术支持**。
* **IT业** 的知识管理体系**偏重IT技术的应用**，利用在线系统实现***对知识的整理分类、检索、共享、传递***，**提高企业的工作效率和应变能力**。
* **知识型组织如大学**中的知识管理体系强调的是**知识的开发、积累和创新**，充分利用知识管理的技术和技巧，在***降低成本、改进学术和管理服务***的同时成为知识管理活动在***经济社会扩散***的载体，为知识管理的推广创造条件。

####在国内

对知识管理体系的研究偏重理论，成功实施[知识管理体系](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BD%93%E7%B3%BB)的企业可分属于咨询、制造和IT行业；

* 国外咨询公司的中国区分支大多推行总公司的知识管理体系模式，实现员工培训，满足和创新客户需求和创业增值；
* 作为国家经济主体的制造业的知识管理体系是对原有的信息管理系统的改进，有重点地对企业资源和活动进行有效的管理。
* IT企业普遍关注知识管理的[体系结构](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%BB%93%E6%9E%84)，具备先进的知识管理技术和工具，但专门投资并获得成效的较少。